CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-04-07 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
cvs id
be anmerkungen

% ............................................................................
%                 TEXT DER 1. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
Web-Links.

@@

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org-Cornelius
Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen
und Karlsruhe, insbesondere bei Dr. Peer Wichmann vom 
Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool sind 
in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
}

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 1. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
{
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
Web-Links.

@@

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org-Cornelius
Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen,
Karlsruhe und Darmstadt, insbesondere bei Dr. Peer Wichmann vom 
Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool\index{Open
Source} sind in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
}

### 2003-04-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
cvs id
be anmerkungen

% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Dass das "alte" Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

@@

  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
        \href{http://www.cryptool.de}
         {\tt http://www.cryptool.de}

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

@@

  \item Weiterf"uhrende Links auf der CrypTool-Homepage \\
        \href{http://www.cryptool.de}
         {\tt http://www.cryptool.de}

### 2003-04-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
cvs id
be anmerkungen

% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung} operativ sein sollen.

@@

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren. Abschlie"send kann festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B. im Vergleich zu RSA-Implementierungen sehr gro"s ist. Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).

>>>>

% $Id$
% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung} operativ sein sollen.

@@

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer
Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren. Abschlie"send kann
festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei
Elliptischen Kurven z.B. im Vergleich zu RSA-Implementie"-rungen sehr gro"s ist.
Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige
Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener
Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).

### 2003-04-07 script/de/chapters/introduction.tex
cvs id
be anmerkungen

% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erklärt, 
wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen Zahlk"orpern definiert werden.

@@

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
folgenden Open Source-Versionen von CrypTool\index{CrypTool} so weiter
fortsetzt (diese werden von der Universität Darmstadt betreut).

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erkl"art, 
wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen Zahlk"orpern definiert werden.

@@

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
folgenden Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
so weiter fortsetzt (diese werden von der Universit"at Darmstadt betreut).

### 2003-04-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
cvs id
be anmerkungen

%\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse\index{Komplexit"atsklasse} der Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
mit (asymptotisch) 
polynominellem Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

>>>>

% $Id$
%\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""atsklasse} der Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
mit (asymptotisch) 
polynominellem Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

### 2003-04-07 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
cvs id
be anmerkungen

% ............................................................................
%                 TEXT DER 1. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider
would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted Dr. Peer
Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum
Informatik, FZI) for his down-to-earth support and in addition would like to
acknowledge the proof-reading done by Richard Chistiansen and XXXXXX XXXXXXX.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 1. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider
would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted Dr. Peer
Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum
Informatik, FZI) for his down-to-earth support.

### 2003-04-07 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
cvs id
be anmerkungen

% ...........................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ...........................................................................

@@

Some digital signature schemes are based on asymmetric \emph{encryption}
procedures, the most prominent example beeing the RSA system, which can be
used for signing by performing the private key operation on the hash value
of the document to be signed.

Other digital signature schemes where developed exclusively for this
purpose, as the DSA (Digtal Signature Algorithm), and are not directly
connected with a corresponding encryption scheme.

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ...........................................................................

@@

Some digital signature schemes are based on asymmetric \emph{encryption}
procedures, the most prominent example being the RSA system, which can be
used for signing by performing the private key operation on the hash value
of the document to be signed.

Other digital signature schemes where developed exclusively for this
purpose, as the DSA (Digital Signature Algorithm), and are not directly
connected with a corresponding encryption scheme.

### 2003-04-07 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be update fixes
cvs id
be anmerkungen

% ...........................................................................
%                  E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

The efficiency of a cryptographic algorithm depends on the key length and
the calculation effort that is necessary to provide a prescribed level of
security. The major advantage of ECC compared to RSA is that it requires
much shorter key lengths. If we assume that the computing power increases
by Moore’s law (i.~e.\ it doubles every 18 months), then the evolution of
the key lengths for secure communication will be as
figure~\ref{RSAKeylength} (source: Arjen Lenstra und Eric
Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
to calculating the ``standard'' discrete logarithm in other finite
fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
cryptographically good and bad curves. However, for given
parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
whether or not the resulting elliptic curve is useful for
cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
they classify as secure satisfy the current security requirements.

@@

   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul
         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
	  {\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%                  E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

The efficiency of a cryptographic algorithm depends on the key length and
the calculation effort that is necessary to provide a prescribed level of
security. The major advantage of ECC compared to RSA is that it requires
much shorter key lengths. If we assume that the computing power increases
by Moore's law (i.~e.\ it doubles every 18 months), then the evolution of
the key lengths for secure communication will be as
figure~\ref{RSAKeylength} (source: Arjen Lenstra und Eric
Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em super-singular} curves
(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
to calculating the ``standard'' discrete logarithm in other finite
fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
cryptographically good and bad curves. However, for given
parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
whether or not the resulting elliptic curve is useful for
cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
they classify as secure satisfy the current security requirements.

@@

   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul\\
         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
	  {\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}

### 2003-04-07 script/en/chapters/moderncryptography.tex
cvs id
be anmerkungen

\setcounter{theorem}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
       Adleman L.: 
       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
             Cryptosystem.} \\ 
       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
       Plenum Press 1983, 303-308.

>>>>

% $Id$
\setcounter{theorem}{0}
\setcounter{definition}{0}

@@

   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
       Adleman L.: 
       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
             Cryptosystem.} \\ 
       Advances in Cryptology, Proceedings of Crypto 82, 
       Plenum Press 1983, 303-308.
